안녕하세요. 오늘도 사진을 좀 준비했는데, 나 평소에 최대호 작가님 글 보는 거 되게 좋아하거든. 그래서 그 글 중에 하나를 갖고 왔어.
‘마음 속에 불안이 있으면 불안이 자라나고 미움이 있으면 미움이 자란다. 희망이 있으면 희망이, 행복이 있으면 행복이 커진다. 어떤 것을 자라게 할지는 당신의 선택에 있다.’라는 글이야.
모든 일이 사실 선택의 연속이잖아. 오늘만 하더라도 나도 아침에 눈 떠서부터 수많은 선택들을 한 것 같아. 조금 더 잘까? 일어날까?
그리고 오늘 1강 찍어서, 너희들이 보는 건 3강이지만 오늘이 수능완성을 촬영하는 첫날이었거든. 그래서 아침에 일어나서 배 아프다고 할까? 이런 생각을 계속 했었단 말이야.
근데 나 평소에 다큐 보는 거 되게 좋아하는데 얼마 전에 봤던 다큐에서 그런 내용이 나왔다. 우리 드라마 보면 기억상실증 되게 많이 나오지.
나는 그런 기억상실증이 그냥 단순히 정보를 잊는 거라고 생각했거든. 내가 배웠던 내용을 잊고, 나의 옛날 기억을 잃어버리는.
근데 그게 아니라 정말 기억상실증에 걸리면 점심을 먹을 때 짜장면을 먹을지 짬뽕을 고를지도 선택하지 못한다고 하더라. 그러니까 그 음식을 먹었던 기억이 없는 거야.
나의 수많은 선택들은 사실 그 수많은 시행착오를 겪어서 생기는 나의 경험들이잖아. 그래서 어떤 것을 자라게 할지는 나의 선택에 있다는 저 말이 때로는 두렵기도 하고 또 힘이 되기도 하더라고.
앞으로 하는 너의 선택들에 부디 후회가 없기를, 아쉬움이 없었으면 해서 준비한 사진이었어. 그리고 우리 오늘은 지난 시간에 마지막에 뭐 했었지? 그렇지. 우리 이제 진짜 함수 시작했어.
아무래도 우리가 앞에 풀었던 문제들은 지수하고 로그였기 때문에 좀 식 계산이 많았을 거고, 여기에서부터 이제 등장하는 문제들은 지수 함수이다 보니까
그래프에 대한 얘기들이 많이 등장을 하게 될 거야. 내용 보면 우리 필수 유형 문제인데 함수가 하나 있었어. f(x)라는.
그리고 그 함수의 그래프가, 나 뭐라고 얘기했냐면 2사분면을 지나지 않았으면 좋겠대. 우리 지수 함수 등장했고 2사분면을 지나지 않았으면 좋겠다 그랬어.
그럼 내가 할 일은 당연히 그림 그려서 2사분면을 지나는지 안 지나는지 열심히 움직여 봐야겠지. 근데 우리 지수 함수에 그림을 그릴 때 가장 중요한 요소는 2가지였어.
첫 번째는 모양을 결정하는 거고 두 번째는 점근선을 찾아 주는 일이었어. 근데 모양을 결정해 주는 건 누구였을까? 지수 함수의 모양을 결정해 주는 거? 그렇지. 밑의 사이즈였지.
밑의 사이즈가 모양을 결정했고, 만약에 밑이 1보다 크다면 증가, 1보다 작다면 감소였어. 그리고 두 번째로는 점근선인데 우리 점근선이라는 거 점점 가까워지지만 닿지는 않는 선이었고,
우리 평행 이동으로 얘기를 하자면 y축으로의 평행 이동이 점근선을 결정했었지. 이 내용 기억하면서 우리 함수식 한번 다시 보자.
지금 내가 갖고 있는 함수가 y=-2에다가 우리 함수 그래프 그리기 위해서는 얼마큼 대칭 이동했는지, 얼마큼 평행 이동 했는지를 내 눈에 볼 수 있어야 되지.
그래서 x 앞에 있는 계수로 이렇게 묶어 냈어. 그럼 -3으로 묶게 되면 (x-3분의4) 그리고 바깥쪽에 +k. 이만큼 괜찮아? 좀 더 식 정리.
그럼 얘를 가지고 내가 다시 한번 정리하자면, 우리 -3이라는 거 음수 지수는 역수였고 2³은 8이고, 그러니까 다시 쓰면 -⅛ 거기다가 (x-3분의4)제곱 +k라는 내용이지.
그럼 이제 이 함수 가지고 도대체 기본형이 누구였고 얼마큼씩 움직인 건지 우리 모양을 한번 결정을 해 보자. 기본적인 함수식은 누구였냐면 우리 y=(⅛)의 x제곱이라는 함수였어.
근데 이 함수를 가지고 앞에 - 생겼다. 우리 어떻게 했길래 - 생겨? 저 - 누구 거야? 그렇지. 원래 y 거지. 그럼 우리 언제 y의 부호를 바꾸지? 무슨 대칭 할 때? 그렇지. 반대로니까 x축 대칭할 때.
그러니까 y=(⅛)의 x제곱이라는 걔를 가지고 x축으로 대칭을 시킨다면 나 앞에 - 생길 거고, 그리고 뭐 시켜야 되냐면 평행 이동. 평행 이동을 얼마나 시켰는지를 확인해 봤더니,
우리 평행 이동은 부호가 반대였지. x축으로 +3분의4만큼 평행 이동을 시켰고. 그리고 y축으로 k만큼 평행 이동을 시켰고.
이만큼이 내가 지금 기본형을 가지고 얼마큼씩 바뀌었는지를 확인한 거야. 그럼 이제 그래프의 모양 한번 추측해 보자. 우리 얘는 어떻게 생겼을까? 우리 일단 밑이 뭐야? 그렇지. ⅛.
자꾸자꾸 작아지는 애지. 감소하는 상태의 애였어. 근데 그 기본형으로 뭐 했냐면 x축으로 대칭했어. 우리 대칭 이동이라는 거 지난 시간에 반 접기라 그랬지.
그럼 x축으로 대칭을 시키겠단 얘기는 x축으로 반 접는 거니까 그래프의 모양이 이렇게 바뀌었어. 근데 우리 이 연두색 그래프 모양을 가지고 평행 이동을 시키더라도
그래프의 모양은 바뀌지 않잖아. 그래서 내가 원하는 저 그래프가 지금 연두색 형태의 이 모양인 거고. 그리고 평행 이동을 시켰어. 이만큼. 근데 이중에서 점근선을 결정하는 건 y로의 평행 이동.
즉 y=k라는 애가 점근선이 되겠지. 그럼 이제 저 내용 가지고 우리 그림 한번 그려 보자. 지금 내가 가지고 있는 거 자꾸자꾸 커지는 형태의 그래프 모양이고,
내가 원하는 건 뭐냐면 2사분면을 안 지났음 좋겠어. 그럼 나 지금 점점 커지는 애인데 2사분면 지나, 안 지나? 그렇지. 안 지나지. 아직 괜찮지. 지금도 아직 괜찮지. 근데 지금은 어때?
2사분면 지났지. 나 1, 2, 3, 4 여기가 2사분면이다. 그럼 2사분면을 안 지난단 얘기는 나 이 위로 올라가면 안 된단 얘기잖아. 그러니까 기준점이 뭐가 돼야 되냐면 아래로 내려와야겠다.
나 어디에서 아래로 내려와야 되냐면 원점인 그 지점이 기준이 되겠지. 이 함수식 자체가 0에서의 함숫값이 밑으로 내려와 있어야지만 2사분면에 닿지 않고 이렇게 그려질 수 있는 거지.
저 함수를 내가 f(x)라고 했을 때 0에서의 함숫값이 아래로 뚝 떨어져 있어야 돼. 즉 원점 기준으로 아래로 내려와야 되니까 0보다 작아야 되지. 근데 하나 더. 같아도 괜찮을까?
나 0에서의 함숫값이 0이란 얘기는 원점을 지난단 얘기잖아. 나 이거 2사분면 지나, 안 지나? 그렇지. 안 지나. 그러니까 얘도 괜찮은 거야. 그럼 이제 f(0)이 0보다 작거나 같다.
그럼 이제 식 대입 한번 해 보자. 나 문제에서 f(x) 알려줬고 f(0)이라는 건 0 대입하면 되니까 -2⁴+k. 좀 더 예쁘게 쓰면 k-16인데 이 값이 0보다 작거나 같아야 되지.
그러니까 k라는 애가 16보다 작거나 같아야 되는 거고 우리 문제에서는 최댓값 구해 달라 그랬어. 따라서 16이 돼 주면 되겠다. 이 부분 찾는 건 어렵지 않았을 거야.
이 부분보다는 어디가 조금 더 문제 풀 때 중요했냐면, 여기. 나 문제에서 준 이 함수를 가지고 그림 그려야 돼.
그림을 그려야지 그래프를 움직여서 2사분면을 안 지나도록 만들 수 있는 조건을 찾을 수 있잖아. 근데 그걸 하려고 봤더니 그래프가 대칭 이동도 되어 있고 평행 이동도 되어 있는 애야.
그러니까 기본형을 찾아서 어떻게 움직였는지, 모양하고 점근선을 결정하는 게 중요해. 이 뒤의 문제들도 마찬가지고 지수 함수만 그런 게 아니라 로그 함수도 마찬가지야.
기본형 찾고, 움직인 거 확인해 주고. 그래서 기본형을 가장 잘 알고 있어야 된다. 그리고 13번 한번 볼게. 이 13번 잘 했어? 얘는 어렵게 생겼는데 안 어려운 문제 중에 하나였지.
이게 처음 시작만 잘 해 주면 그나마 계산식도 되게 간단하고 그래프만 너희들이 정확하게 볼 수 있으면 훨씬 더 계산하기가 쉬웠을 거야.
이 13번 문제는 y=k라는, 그리고 y축, 그리고 두 개의 곡선식을 줬는데 하나는 y=a의 x제곱이고, 다른 하나는 y=2의 x제곱이라는 지수 함수였어. 근데 무슨 조건을 줬냐면 AB:BC가 1:2가 된대.
우리 저거 어딘지 보자. 나 AB 봤더니 여기였고 BC 봤더니 여기였어. 여기가 몇 대 몇이냐면 1대2라 그랬어. 길이를 알려 준 게 아니라 비율을 알려 준 거야.
내가 누군지는 모르지만 여기가 1이었다면 이 BC라는 길이는 그거의 2배란 얘기지. 그럼 내가 길이를 찾기 위해서는 나 이 지점 좀 좌표로 읽었으면 좋겠다.
이 지점의 좌표를 우리 하나 문자로 잡자. 내가 t라고 잡았어. 괜찮아? 나 이만큼이 t야. 그럼 이만큼이 t란 얘기는 오른쪽으로 움직였으니까 좌표 자체가 길이가 되겠지.
무슨 얘기냐면 나 수직선이 있었는데 여기가 원점이야. 여기가 3이었어. 나 원점에서 3까지의 길이 이 자체가 얼마인 거야? 그렇지. 3. 오른쪽으로 움직일 때는 좌표 자체가 길이였잖아. 거리였고.
그럼 여기에서 내가 여기 좌표를 t라고 잡는 순간 길이 자체가 t가 되는 거지. 그럼 내가 이 길이가 t라면 나머지 길이는 자동으로 2t가 되겠지. 그럼 나 여기가 t였어.
근데 얼마큼 더 움직이냐면 2t만큼 더 움직여. 그러니까 좌표상으로는 뭐가 되는 거냐면 3t가 되겠지. 똑같이 이해돼? 나 여기가 t였어. 이 t만큼 오른쪽으로 움직여. 그러니까 좌표상으로는 3t.
근데 문제에서 함수식을 줬고 나 그때의 좌표와 그때의 y값 좌표가 각각 동일하잖아. 그러니까 t에서의 함숫값, 3t에서의 함숫값 구해서 그 y값이 같아지면 되는 거지.
이제 그거 대입해 볼게. t에서의 함숫값인데 함수식이 a의 x제곱. 그러니까 a의 t제곱. 나 이제 3t 대입한다. 3t에서 식에다가 대입했더니 그거 누구였냐면 2의 3t제곱.
근데 이 두 값이 높이가 같으니까 같지. 그럼 식의 형태 봤더니 a값 바로 나오지 않아? 지수가 t, t 부분 똑같으니까 a는 2³이라서 8이 돼 주면 되겠다.
이 문제는 맨 처음에 너희가 문자 설정만 t로 제대로 할 수 있다면 그 문자 활용에서 비율로 길이를 구할 수 있고, 길이를 가지고 좌표를 구할 수 있어.
높이가 같기 때문에 y값이 같다는 식 활용해서 a값이 8로 바로 나와 주는 유형의 문제였어. 그리고 14번 한번 보자. 이게 생각보다 잘 안 됐을 것 같은데.
이게 우리가 앞에서 풀었던 문제하고도 되게 비슷하게 생겼어. 지금 함수를 하나 주는데 이 함수하고 2사분면에서는 만난대.
그러니까 여기까지만 있었으면 아까 전에 풀었던 문제하고 거의 유사한 문제야. 근데 얘가 왜 좀 더 어렵냐면, 조건이 하나 더 있어. 문제에서 주는 이 주인공인 함수가 얘하고는 2사분면에서 만나고,
얘하고는 4사분면에서 만난대. 그러니까 지금 함수식이 총 3개가 나와 있어. 조건이 여러 개가 나오기 때문에 아마 좀 더 어려웠을 거야.
근데 이 문제는 너희들이 정확하게 몇 사분면에서 만나는지를 체크해야 되는 문제잖아. 그래서 그림을 잘 그리는 게 중요해.
이 3개의 지수 함수를 가지고 아까처럼 기본형 만들고, 모양 체크하고, 점근선 확인할 거야. 문제에서 준 주인공인 함수부터 가지고 오면 y= 나 4였는데 -로 묶어 내서 (x-1) 됐어.
결국 다시 한번 써 보면 ¼의 (x-1)제곱이라는 이런 애지. 그럼 나 (¼)의 (x-1)제곱이래. 나 이거 ¼이니까 무슨 함수? 그렇지. 감소하는 상태. 나 이거 감소하는 이런 함수고. 뒤에 +a 있었네.
+a도 갖고 오자. 여기다가 +a만 붙여 줬어. 그랬더니 (¼)의 (x-1)제곱+a. 그럼 우리 평행 이동시킨 건데 평행 이동시키더라도 그래프의 모양은 바뀌는 게 없지.
감소한다는 거 똑같고, 단 점근선은 누가 되는 거야? 우리 지수 함수에서의 점근선을 결정해 주는 건 y였고, y로 a만큼 평행 이동시켰어. 그러니까 y=a라는 게 저 함수의 점근선이 되겠지.
근데 나 함수 2개 더 있다. 쟤들도 한번 갖고 와 보자. 그래도 얘네는 안에 미지수가 없어서 너희들이 보기가 훨씬 더 편할 거야. 하나는 3의 x제곱+1이었고 다른 하나는 y=2의 x제곱-4였어.
밑이 3이니까 증가일 거고, 나 y로의 평행 이동이 점근선 결정이니까 점근선 y=1. 나 이거 밑이 2니까 증가할 거고 y로의 평행 이동이 -4인 거야.
그럼 얘는 내가 그래프를 정확하게 못 그리니까 나머지 거 먼저 그래프 그리고 조건 만족할 수 있도록 움직여 보자. 나 이거 그린다. 그럼 이쯤에다가 못 그릴 거 같지? 더 오른쪽에다 그리자.
여기다가 지수 함수 그래프 그려 보자. 내가 두 개의 그래프 완전하게 알고 있는 거 있지. 그거 먼저 한번 그림으로 그려 볼게. 첫 번째는 3의 x제곱+1이야. 나 가장 먼저 할 일은 점근선.
걔는 점근선이 y=1이었어. 그러니까 걔는 이 밑으로는 내려오면 안 돼. 그리고 증가하는 그래프고 0 대입하게 되면 그때는 2 나오지.
그러니까 (0,1)을 지나면서 이런 그래프가 있었고 얘 이름이 y=3의 x제곱+1이었어. 그리고 이제 두 번째, y=2의 x제곱-4야. 그러니까 점근선이 -4라서 여기를 넘어갈 수는 없고.
또 함숫값 하나 찾아 주면 0 대입했더니 뭐 나오냐면 1-4라서 -3. 그러니까 여기를 지나가면서 증가하는 이런 그래프의 형태인 거야. 이해됐어? 근데 나 이 두 그래프랑 만나야 돼.
근데 이 두 그래프랑 어디에서 만나냐면 얘하고는 2사분면에서 만난다고 얘기를 했어. 즉 여기 있는 부분이랑 만나야 되지. 2사분면이니까. 그리고 나 얘하고는 4사분면에서 만난대.
4사분면에서 만나려면 이 안에서 만나야 돼. 그럼 얘하고 얘를 동시에 지나면서 내가 가지고 있는 그래프는 감소하는 그래프야. 그러면 어떻게 만들 수 있냐면 이런 그래프 만들 수 있지. 예를 들면.
그럼 나 여기 지났지. 여기 지났지. 그럼 나 이 조건을 어떻게 수식으로 표현할 건지가 문제야. 그럼 나 이 두 공간 사이를 둘 다 지나기 위해서는 나 지금 지나고 있지.
내가 이렇게 그리더라도 지나고 있지. 근데 나 이 위를 지나는 순간부터 안 지나가지. 그러니까 결국 이 안에 껴 있어야 돼. 그럼 이 안이란 얘기는 이 사잇값을 통과해야 되겠다.
그래야지 얘가 아래로 훅 내려올 수 있잖아. 그럼 이 사잇값을 통과한다는 그 표현은 뭐냐면, 나 여기 x가 0일 때의 값들이지. x가 0일 때 함숫값이 이 값과 이 값 사이에 끼어 있으면 되지.
그거 수식으로 쓸게. 문제에서 물어봤던 그 함수를 내가 f(x)라고 잡는다면 나 0에서의 함숫값이니까 f(0)이라는 그 아이가 -3보다는 크고 2보다는 작아야겠다. 근데 이 조건만 있으면 될까?
이 둘 사이만 지날 수 있다면 무조건 여기하고 여기를 지날까? 나 또 무슨 조건도 필요해? 나 이 조건 써야 되고. 그리고? 나 얘가 만약에 공중에 뜨게 되면 무슨 일이 일어나?
그렇지. 나 이 사이를 지나. 이 사이를 지나는데도 불구하고 여기는 안 지나는 일이 생긴다. 그럼 그거를 막아 주는 방법은 나 이쪽에서 공중에 뜰 게 아니라 아래로 깔려있어야 되지.
즉 이 지점보다는 아래에 내려와 있어야 되지. 근데 그 지점이 어딘지를 봤더니 이 함수의 x절편이야. 그럼 이제 x절편 찾아보자. 나 이 함수가 누구였냐면 y=2의 x제곱-4였어.
우리 x절편이란 얘기는 얘가 언제 0이 되니. 그걸 물어보는 거고 결국 이 지점 2인 거지. 내가 원하는 그 함수는 2였을 때 그 함숫값이 아래로 조금 더 깔려있어야 돼.
그러니까 f 어디서? 그렇지. ⑵에서. 값이 0보다 작아야겠다. 여기를 통과하면서 아래쪽으로 축 처져야지 얘가 아래로 이렇게 지나갈 수 있는 거지.
그럼 지금 내가 체크해야 되는 조건들이 이렇게 두 개가 생겼어. 이 두 개 값 한번 대입해 보자. f(0)이니까 함수식 안에다가 0 넣어 주면, 식에다 0 넣었어.
그러면 4+a가 됐고 얘가 2보다 작아야 된대. 내가 원하는 거 a값의 범위지. 그러니까 4 빼 주면 -7, a, 4 뺐으니까 -2. 근데 얘가 처음이 아니라 나 다른 조건 하나 더 있어. f⑵.
f⑵값이니까 함수식에다가 2 대입했어. 그랬더니 4의 -¹+a됐지. 좀 더 예쁘게 쓰면 우리 음수 지수 무슨 뜻? 그렇지. 역수였잖아. 그래서 이거 역수 바꿔 주면 ¼.
내가 원하는 건 얘가 0보다 작아야 되고 결국 a는 -¼보다 작아야 돼. 근데 만족하는 범위 보면 나 이거 -2보다 작고, -7보다 컸어. 그리고 이 자체가 -¼보다 작았어.
나 이거 이미 포함되어 있지, 이 안에. 그래서 만족하는 범위는 이거면 되겠다. 문제에서는 정수의 개수 찾아 달래. 우리 정수의 개수 찾는 법 다시 한번 보자. 나 양쪽에 등호 하나도 없어.
그럴 때는 큰 거에서 작은 거 빼고 하나 더 빼야 되지. 그러니까 총 개수는 몇 개 나오냐면 4개 나와 주면 되겠다. 14번 문제 한번 다시 보자. 이 문제는 지수 함수가 3개나 나와.
그 지수 함수 3개를 가지고 위치를 정확하게 물어보는 문제기 때문에 중요한 게 그래프야. 그리고 그래프를 그리기 위해서는 모양하고 점근선.
그리고 점근선을 결정해 주는 요소는 뭐였었냐면 지수 함수에 관한 경우는 y였어. y로의 평행 이동 제대로 체크해서 그림 그려 보고, 얘하고는 2사분면, 얘하고는 4사분면에서 만나야 돼.
그러기 위한 조건으로 그래프 한번 직접 움직여 봐. 감소하면서 둘 다 통과해야 되니까 아래쪽에 깔려 있는 형태의 그래프가 나와야 되는 게 이 14번 문제였어. 그리고 15번 한번 보자.
이 15번도 해설지가 많이 어려웠지. 그거 해설지 보면서 이해가 됐을지 모르겠다. 우리 15번 한번 천천히 다시 보자. f(x)라는 함수가 하나 있었어. 근데 얘도 역시나 무슨 함수냐면? 그렇지.
지수 함수야. 지수 함수를 주면서 x축, y축하고 만나는데 그 만나는 점이 A, B라고 얘기를 했고. 나 AO라는 선분이 누군지는 모르지만 그 길이가 자연수가 됐으면 좋겠대. 똑똑똑 끊어진단 얘기지.
그리고 최종 목적은 뭐냐면 나 삼각형 AOB라는 애가 생기는데 그 AOB의 넓이가 언제 최소인지를 구하는 게 내 목표야.
우리 삼각형의 넓이는 밑변×높이일 거고 그림 그려서 각각에 대한 사이즈를 확인해 봐야겠지. 그리고 그림을 그리기 위해서는 f(x) 먼저 정리하자.
저 f(x)를 가지고 그림을 그리려고 봤더니 얘는 별로 정리할 게 없겠다. 이거였어. 그럼 내가 뭔가 앞에 부호가 붙은 게 아니니까 이 자체 그대로지. 그럼 일단 모양하고 점근선 체크.
나 모양 봤더니 밑이 2니까 증가하는 그래프. 그리고 점근선 체크하려고 봤더니 평행 이동이니까 점근선은 y=k였어. 얘 가지고 이제 그림을 좀 그려 볼 건데.
저 지수 함수가 내가 k라는 애가 누군지 모르잖아. 근데 만약에 저 k가 위쪽에 움직였다고 해 봐. 만약에 k가 양수였어. 그럼 내가 그 상태에서는 점근선이기 때문에 그래프가 위에 훅 그려지지.
근데 내가 가지고 있는 문제가 x축 그리고 y축하고 교점 찾아서 문제 구하는 거잖아. 얘가 공중에 뜨면 x축하고 만나, 안 만나? 안 만나. 얘가 공중에 떠 있으면 y축하고의 교점밖엔 안 생겨.
k에 대한 조건이 정확히는 없지만 적어도 x축, y축하고의 교점이 생기려면 아래로 깔아 앉아 있어야겠지. 그거 생각하면서 나 아래쪽에다가 점근선 그리는 거야.
위쪽에 공중에 뜨게 되면 x축하고의 교점이 생길 수가 없으니까 그런 거야. 그럼 이제 이 상태에서 증가하는 그래프를 그려 볼 건데, 또 고민이 될 거야.
증가는 증가인데 위로 훅 증가하는지, 아래로 깔아 앉아서 증가하는지. 그럼 얘가 만약에 위로 바로 훅 증가하는 그런 케이스도 있을 거고, 아니면 아래로 이렇게 깔려서 증가할 수도 있을 거야.
그래서 이 문제는 이때, 이때 2가지 다 생각해 봐야 돼. 그럼 첫 번째 조건 먼저 볼게. 내가 만약에 이렇게 위로 증가한다. 그럼 그 상태에서 x축하고의 교점, y하고의 교점이지.
근데 x하고의 교점을 문제에서 A라고 불렀네. 괜찮아? 그리고 y하고의 교점을 B라고 불렀어. 이제 똑같이 정리한다. 그럼 우리 이 케이스 먼저 봤을 때 여기가 원점이지.
그리고 문제에서는 AOB 이 넓이가 궁금한 거야. 우리 삼각형의 넓이 구하려면 뭐가 필요해? 그렇지. 길이가 필요하지. 밑변하고 높이.
근데 밑변하고 높이를 필요로 한단 얘기는 결국 좌표가 필요한 거잖아. 근데 좌표가 지금 하나도 없어. 그러니까 내가 만들자. 이 A라는 점의 좌표를 내가 t라고 잡을 거야. x좌표를.
그럼 이제 문자 만들게. 나 A라는 점의 좌표를 (t,0)이라고 잡았고, 나 지금 첫 번째 케이스에 대해서 풀고 있어. 그리고 B라는 점의 좌표도 필요한데 B는 x값이 0일 때의 y좌표지.
x에다가 0 대입했어. 그랬더니 식이 2³+k. 이렇게 나왔지. 얘가 B야. 그럼 내가 얘를 가지고 삼각형 AOB의 넓이를 구한다면, 넓이라 그랬어. 당연히 길이 갖고 와야 돼.
½ 곱하기, 내가 가지고 있는 첫 번째 케이스 t 왼쪽에 있어. 즉 t는 음수야. 그럼 길이니까 뭐가 와야 돼? (-t). 이거 잘 봐야 돼. 그리고 이제 두 번째 거.
내가 가지고 있는 그 그림에서 B는 위에 올라와 있잖아. 좌표 자체가 길이니까, 좀 더 예쁘게 쓰자. (k+8). 괜찮아? 이게 넓이인 거야. 그럼 두 번째 케이스에서는 어떻게 나올까?
나 두 번째 케이스에 대해서는 A라는 점의 좌표 한번 보러 가 볼게. 나 이번에는 뭐냐면 이 아래쪽으로 깔려 있는 케이스야. 그럼 우리 이 케이스에서 x축하고 만나는 점이 A였고,
그리고 y축하고 만나는 점이 B였지. 근데 내가 A의 좌표를 마찬가지로 (t,0)이라고 잡을 건데, 내가 얘를 (t,0)이라고 잡는다면 0을 기준으로 오른쪽에 있어서 양수야.
그러니까 이번에는 그 값 자체가 길이가 되는 거야. 그럼 이번에는 내가 얘를 가지고 좌표는 아까하고 동일하게 이렇게 잡았어.
그랬는데 좌표 자체가 움직였기 때문에 길이에다가 넓이 식 대입할 때가 달라지겠지. 그럼 두 번째 케이스에 대해서 넓이를 구하게 되면 그때는 ½ 곱하기, 나 이제 t가 오른쪽에 있으니까 양수다.
좌표 자체가 길이. 근데 무슨 일이 생겼어? 그 다음 거. 나 이번에는 B가 밑에 있다. B가 밑에 있기 때문에 B 좌표 자체가 길이가 아니야. 그럼 길이 식을 쓰기 위해서는 부호를 바꿔야지.
그래서 이번에는 얘가 그냥 오는 게 아니라 부호가 바꿔져서 이렇게 왔어. 이해돼? 그럼 이제 우리 여기서의 -를 앞으로 좀 꺼내 보자. 나 -½t(k+8). 나 이제 비교 한번 해 볼게.
나 첫 번째 케이스, 두 번째 케이스 둘 중에 뭐가 될진 몰라. 근데 내가 원하는 거 결국에는 넓이였잖아. 근데 넓이를 구하려고 봤더니 첫 번째 케이스에 대해서는 넓이가 이렇게 나왔고,
두 번째 케이스에 대해서는 넓이가 이렇게 나왔어. 근데 식 한번 비교해 봐. 같아, 달라? 그렇지. 나 이거 같은 식이야.
이게 케이스는 다를지 모르지만 결국에 내가 원하는 건 넓이이기 때문에 이 두 결과값이 같게 나와. 그러니까 굳이 이때도 문제 풀고, 이때도 문제 풀고 그러지 말고
어차피 넓이 공식은 같으니까 하나만 가지고 와서 문제 풀면 돼. 대신에 내가 t를 가지고 대입할 때는 양수인지 음수인지를 모르니까 다양하게 대입해서 풀어 봐야겠지. 그래서 뭘 쓰든 상관없다.
나 여기서는 이 공식에다가 하나씩 대입하면서 넓이 식 찾아볼게. 우리 문제에서는 최솟값을 구하라고 했는데, 내가 얘 가지고 자연수일 때잖아.
그래서 너희들이 충분히 대입해서 풀 수 있는 값들에 대한 형태야. 그래서 여기서는 t에 대한 범위를 자연수라는 걸 활용해서 한번 풀어 보자.
그럼 우리 길이가 자연수란 얘기는 값 자체는 정수가 된단 얘기지. 그래서 처음에는 나 t가 1인 케이스 한번 먼저 생각해 볼게. 이 넓이 식에다가 대입해서 넓이 찾는 거야.
그럼 t가 1이 되면 ½, 저 안에다가 그냥 t 넣는 중이다. 그리고 -1. 그다음에 문제가 좀 생겼어. 무슨 문제? 그렇지. k를 몰라. 저거 읽으러 가 보자.
나 여기서 지금 k가 필요한데 그 k라는 거 어디에서 찾을 수 있냐면, 나 k라는 게 함수식 안에 있었지. 그러니까 나 (t,0) 지난다는 거 알고 있잖아. 그 (t,0)을 함수식에다가 한번 넣어 볼게.
그럼 여기다가 (t,0) 넣는 순간, 여기다 쓰자. 나 f(t)였어. 대입해 보면 2의 (t+3)제곱+k. 근데 이만큼은 0이 되지. 그러니까 k라는 그 값이 -2의 (t+3)제곱. 저거 이제 넣으러 가 볼게.
나 방금 전에 k라는 값을 몰라 가지고 대입을 못 했다. 근데 뭐 하나 찾아냈냐면 방금 전에 k라는 값 찾았는데 그 k가 누구였냐면 -2의 (t+3) 이만큼이었어.
그럼 이제 k 대신에 저만큼 대입하는 거야. 여기 원래 식이 k+8이었지. 나 거기에다가 t=1 넣었어. 그러니까 뭐가 되냐면 -2⁴ 그리고 뒷부분 +8. 나 넓이 구하는 중.
그럼 이만큼 계산한 거 -16+8이니까 -8. (-1)×(-8)=8. 약분했어. 넓이 얼마 나오는 거야? 4. t가 1일 때 넓이가 4 나와. 이런 과정을 몇 번만 더 해 보자. 이번에는 나 t에다가 2 한번 넣어 볼게.
t를 키우면 넓이가 어떻게 바뀌는지를 봐 봐. 그럼 2 되는 순간 ½에다가 2였으니까 (-2)로 바뀌었고, t에다가 2 넣는 중이니까 -2의 다섯제곱이고 그리고 뒤에 +8 있어. 이만큼이야.
그럼 -32에다가 8 더했으니까 -24. 나 이거 둘 곱하지 말고 우리 약분하자. 이렇게 지워 버리면 되지. -로만 바꿔 주면 24. 나 t라는 애를 사이즈를 키워 봤어. 그랬더니 넓이가 어떻게 됐어?
더 커졌어. 나 굳이 3 넣어 봐야 될까? 더 커질 텐데. 내가 원하는 건 최댓값이 아니라 최솟값이잖아. 더 이상 여기서는 키울 필요가 없는 거야.
근데 조심해야 될 건 이 4가 답이야, 아니야? 답 아니야. 더해 봐야 돼. 내가 알고 있는 건 길이가 자연수였어. 길이가 자연수란 얘기는 값 자체는 정수가 된단 얘기야.
그럼 지금은 내가 양수인 애들을 기본적으로 대입해 봤으니까 이제 음수도 한번 대입해 봐야지. 이번에는 -1이 되는 순간을 한번 넣어 보자. 그럼 그때는 ½에다가 나 -1 넣는다. 1 됐어.
그리고 -1이니까 k값은 -2² 그리고 뒤에 뭐 있냐면 +8. 이만큼이야. 그럼 계산하면 4가 됐고 2 나누니까 2. 아까보다 오히려 더 작다. 그렇지? 그럼 내가 다음번 대입했을 때 얘보다 더 커진다면?
더 이상 계산할 거 없이 2라는 값이 최소가 되는 거야. 하나만 더 할게. 이번에는 t에다가 -2를 한번 넣어 봤어. 그랬더니 ½ 됐고 -2 넣었으니까 2 됐고. k에다가 -2 넣었으니까 -2.
그리고 바깥쪽에 +8. 나 이거 없어지면서 넓이 뭐 나오냐면 6. 더 커졌다. 그렇지? 계산하지 말자. 그럼 나 이만큼만 계산해 봤더니 그중에서 제일 작은 거 누구였냐면 2였어.
그리고 그 2가 나오는 t값은 누구냐면 -1. 일단 최솟값 자체는 구했어. 근데 우리 문제에서 t값 물어본 거 아니야. 문제 다시 읽어 보자.
나 문제에서는 t를 물어본 게 아니라 뭘 물어보고 있냐면 k값을 물어보고 있어. 나 그 k가 s에서 최소라 그랬잖아. 그럼 이제 대입해 보자. 방금 전에 t가 -1일 때 최소라는 거 알았지.
그럼 이제 여기다가 -1 대입. 그랬더니 -2에 얼마? 제곱. 그러니까 -4가 되는 거지. 언제 최소였냐면 s=-4. 그리고 최솟값이 S인데 그 최솟값 방금 전에 2 나왔어.
그리고 문제에서는 S-s 구하라고 했으니까 6이 돼 주면 되겠다. 이 15번 문제 같은 경우에는 일단 첫 번째, 지수 함수 가지고 풀어 주는 문제인데 케이스가 두 가지로 갈려.
근데 그 두 가지를 우리 해설지처럼 계속 가져가서 풀어도 괜찮고, 아니면 두 가지 케이스를 나눠 가지고 넓이 식을 각각 찾아봤다. 근데 결국에는 잘 조합돼서 두 식이 같게 나와.
그럼 어차피 계산 결과가 같으니까 하나의 식만 가지고 와서 대입을 해 보면 내가 t라는 걸 정수라는 거 알고 있으니까 각각 대입해서 t 움직임마다 넓이가 어떻게 변하는지를 봤어.
그랬더니 가장 작을 때가 2였던 거지. 이 문제가 15번 문제였어. 이 문제도 너희들이 풀기에 조금 낯설게 느껴졌을 거 같아.
너희들이 지난 시간에 풀었던 거보다 아무래도 함수에 대한 얘기가 좀 나오다 보니까 부담되는 부분이 분명히 있을 거야. 얘가 15번이었고 이제 지수 함수의 활용 한번 보자.
우리 지수 함수에 대한 기본적인 내용을 했고 이제는 활용을 할 텐데, 우리 지수 함수를 활용하는 첫 번째가 뭐였어? 기억나? 수학Ⅰ에서 뭐 했어? 수Ⅰ에서?그렇지. 방정식했지.
지수 함수를 포함하고 있는 방정식이라는 걸 했는데 예를 들면 2의 2x제곱이란 애가 8이 된다 그랬어. 근데 우리 8이라는 거 2³이지. 밑 같으니까 지수끼리 같겠네.
그러니까 만족하는 x는 2분의3. 이런 게 방정식이지. 얘를 가지고 이제 문자로만 좀 정리해 보면, a의 f(x)라는 애 하고 a의 g(x)라는 애가 같았다. 나 뭐가 똑같아? 그렇지. 밑이 똑같아.
근데 두 값이 같대. 그러기 위해서는 지수끼리 같겠지. 방정식을 푸는 가장 간단한 방법은 통일시키는 거야. 밑이든 지수든 하나를 통일해서 식 정리하는 게 첫 번째 내용이고.
그리고 두 번째로는 우리 이거 지난번에 문제 풀 때 이런 거 등장한 적 있다. a의 f(x)라는 지수 식이 하나 있는데 얘가 자꾸자꾸 반복돼. 우리 이렇게 반복될 땐 어떻게 풀었어?
너희 a의 f(x) 모양 마음에 들어? 지수 함수니까 어때? 그렇지. 복잡해 보이잖아. 이렇게 복잡한 애가 자꾸자꾸 반복되면 좀 더 간단한 문자로 바꿔 썼지.
그 반복되는 애를 가지고 내가 t라는 문자로 바꿨고, 다른 문자로 바꾸는 거 우리가 조금 더 똑똑한 말로는 치환이라는 표현을 썼고. 근데 치환하면서 너무너무 중요한 게 뭐냐면,
나 지수 함수를 치환한다. 근데 지수 함수라는 애는 점점 커지든지 점점 작아지든지 둘 중에 하나였는데, 그렇다고 하더라도 무조건 기본형에 대해서는 x축 위에 동동동 떠 있었지.
증가든 감소든 0보다 커야 돼. 내가 얘를 가지고 t로 이렇게 바꾸는 순간 그 t라는 애는 반드시 0보다 커야 돼. 나 만약에 t라는 애가 -9가 나왔어. 그거 어떻게 해야 돼? 그렇지. 버려야 돼.
지수 함수니까 반드시 양수여야 되거든. 그래서 지수 함수에서는 이 부분이 중요해. 만약에 걔를 치환해서 푼다면 반드시 0보다 커야 된다. 얘가 방정식이었고.
그리고 두 번째로는 우리 부등식이 있었지. 부등식 같은 경우에는 나 2의 x제곱이라는 애가 있었는데 얘가 2³보다 작다 그랬어. 밑이 같지. 그러니까 x는 3보다 작다.
이런 케이스인데 항상 이게 성립하는 건 아니지. 밑에 따라서 달라졌어. a의 f(x)라는 식 하나 그리고 a의 g(x)라는 애가 하나 있었어.
근데 뭐에 따라서 달라졌냐면 밑의 사이즈에 따라서 지수가 떨어지는 방법이 달라졌지. 만약에 밑에 1보다 커. 그때는 무슨 상태냐면? 그렇지. 증가야. 나 그래프 증가 하나 그려 볼게.
나 그래프가 증가한단 얘기는 x가 커질수록 y값도 커진단 얘기지. 지수가 커질수록 값도 커져. 그러니까 부등호가 그대로 유지돼. 근데 얘하고 뭐가 다르냐면 이 두 번째 케이스가 다르다.
우리 이번에는 0보다는 크고 1보다 작은 케이스 한번 보자. 이때는 그래프가 자꾸자꾸 작아지는 감소야. 그렇다면 x가 커질수록 오히려 y값은 작아져.
그러니까 얘가 떨어지면서 무슨 일이 일어나냐면 f(x), g(x)의 부등호가 반대로 바뀌었었지. 증가라면 부등호가 그대로 유지되고 감소라면 그래프가 반대로 뒤집히는 거야.
이게 왜 그러냐면 이게 숫자로 생각하면 좀 더 간단하거든. 2가 커? 5가 커? 그렇지. 5가 커. 3²이 커? 3의 5제곱이 커? 내가 그 숫자를 그대로 지수로 올린 거야. 당연히 3의 5제곱이 커.
근데 있잖아. (⅓)²이 커? (⅓)의 5제곱이 커? (⅓)²이 커. 그러니까 밑의 범위에 따라서 2보다 5가 큰 건 맞지만 부등호의 방향이 이렇게 달라질 수 있는 거야.
증가라면 그대로 유지, 감소라면 부등호 방향 반대로. 그리고 방정식에서는 치환하게 되면 부호가 항상 양수다. 그 내용이 중요했어. 그리고 이제 얘 가지고 우리 문제 한번 풀어 보자.
필수 유형부터. 이 문제는 부등식 자체는 엄청 간단해. 근데 부등식을 그냥 푸는 게 아니라 이차 함수하고 일차 함수 그래프를 해석하면서 풀어야 돼서 아마 어려웠을 거야.
일단 정리도 예쁘게 거의 잘 돼 있다. 나 이거 (½)의 f(x)g(x) 그리고 두 번째 거 (⅛)의 g(x)야. 나 이거 다시 쓰면 ⅛은 (½)³이지.
그러니까 나 ½의 f(x)g(x)가 있었는데 오른쪽 식 정리하면 (½)³ 걔하고 g(x) 곱했으니까 3g(x)야. 나 이제 예뻐졌다. 밑이 ½로 똑같아. 그럼 이제 밑이 같으니까 지수만 비교하면 되는데 밑이 작아져.
그럼 이렇게 밑이 작아지는 감소 같은 경우에는 지수가 뚝 떨어질 때 어떻게 떨어져? 부등호가 뒤집혀야지. 어떻게 떨어지냐면 f(x)g(x)라는 애가 부등호 뒤집히면서 3g(x)라는 값이 되는 거야.
그럼 우리 저거 한쪽으로 몰자. 저 식 ①번. 저 식 마저 정리해 보면 g(x)까지 넘기고 g(x)로 묶어 냈어. 그랬더니 f(x) 남았고 -3이고. 이 값이 0보다 작거나 같아야 되지. 이거야.
이게 함수가 아니라 그냥 x값 들어 있다면 나 그냥 간단하게 부등식 풀면 돼. 근데 지금 얘가 어려운 이유는 저 안에 함수식이 들어 있지. 그리고 f(x)를 그대로 사용하는 것도 아니고 f(x)-3이야.
f(x)라는 함수를 끌어내려야 돼. 3만큼. 그러니까 이걸 너희들이 바로 생각하기가 어려워. 그래서 f(x)-3보다는 우리 g(x)를 기준으로 만들어 보자. 조금 더 간단하게 생겼으니까.
g(x)를 가지고 케이스를 나눌 거야. 첫 번째, 나 g(x)라는 애가 0일 수도 있고, 그리고 g(x)라는 애가 0보다 클 수도 있고, 그리고 g(x)가 0보다 작을 수도 있겠지. 이만큼 이해돼?
그럼 나 g(x)가 0인 케이스 생각해 보면 둘을 곱한 게 0보다 작거나 같아야 돼. 얘가 이미 0이야. 그럼 여기다는 뭘 곱하든지 간에 무조건 0이니까 조건 만족하지.
그러니까 g(x)가 0이 되는 그 순간에는 내가 별다를 거를 생각할 게 없어. 그냥 얘만 생각하면 돼. 그럼 이제 그래프 읽자. 나 g(x)가 0인 거야. g(x)는 일차 함수였어. 얘. 이만큼.
근데 얘가 뭐가 되는 순간 찾는 거냐면 0이 되는 순간. 결국 언제인 거야? 3. g(x)가 0이 될 땐 언제냐면 x=3. 이게 끝이야. 왜냐하면 g(x)가 0이면 더 이상 고민할 게 없으니까.
이제 g(x)가 0보다 큰 케이스 보자. 이거 좀 더 위쪽으로 올려서 쓸게. 이번에는 두 번째 케이스로 g(x)가 0보다 컸어.
g(x)가 0보다 크고 얘가 0보다 작거나 같으려면 f(x)-3이라는 애가 0보다 작거나 같아야 되지. 그러니까 f(x)가 3보다 작거나 같겠지. 부호 봐 봐. 나 얘가 양수야.
둘이 곱한 게 0보다 작거나 같아야 돼. 그럼 이 자체가 0보다 작거나 같아야 돼. 나 -3만 넘겨서 쓴 거야. 그럼 이거 만족하는 범위 각각 읽어 보자. 나 g(x)가 0보다 커야 돼. 그림 볼게.
아까 0인 거는 3이었고 0보다 크단 얘기는 이거 기준으로 위쪽이야. 그러니까 x값이 3보다 큰 영역이지. 얘는 x가 3보다 크다. 그리고 이번에는 f(x)가 3보다 작거나 같아야 돼.
나 f(x)는 이차 함수고 3이 되는 기준점은 여기 있어. 근데 3보다 어떻다고? 작거나 같다고. 그럼 해당되는 영역이 3보다 작거나 같다 이만큼이야. 그래서 시작점은 1, 끝나는 지점 5.
그러니까 답이 뭐가 돼야 되냐면 이 부분은 1보다 크거나 같고 5보다 작거나 같다가 되겠지. 근데 둘 다 만족해야 돼. 그러니까 두 번째 범위는 3보다는 크고 5보다는 작거나 같다가 되는 거야.
이게 두 번째. 이제 마지막 케이스 g(x)보자. g(x)가 0보다 작았어. g(x)가 0보다 작은 케이스 볼게. g(x)가 0보다 작으면서 저 조건을 만족하기 위해서는, 얘가 이미 0보다 작아.
나 여기다가 이거 곱해서 0보다 작거나 같아야 돼. 그러니까 f(x)-3이 0보다 크거나 같아야 되지. 그럼 그러기 위해서는 f(x)가 3보다 크거나 같아야 되지.
근데 지금 기준점이 동일하잖아. 나 이거 만족하는 게 3이었어. 이거 만족하는 게 3보다 컸어. 그럼 이거 만족하는 거 뭐야? 3보다 작겠지. 굳이 내가 안 해 봐도.
근데 이제 진짜 읽어 보자, 이게 맞는지. 나 g(x) 여기 있고 0이 되는 기준점은 여기 3이었어. 그럼 걔가 0보다 작단 얘기는 3보다 작은 왼쪽 부분. 그러니까 x가 3보다 작다. 맞는 거야.
그리고 두 번째, 나 f(x)가 이번엔 3보다 크거나 같았어. 3보다 작거나 같은 게 여기였어. 그럼 이걸 제외한 구간에서 벌어지겠지. 그러니까 x는 1보다 작거나 같고, 또는 x가 5보다 크거나 같겠지.
이게 맞는지 한번 진짜로 확인해 보자. f(x)가 3이 되는 지점은 여기 있었는데 그 값이 크거나 같아야 되니까 바깥쪽인 여기, 바깥쪽인 여기. 그거에 대한 기준점은 1하고 5.
그러니까 1보다 작은 부분, 5보다 큰 부분. 그렇게 양쪽으로 갈려서 나오는 게 맞는 거야. 그럼 둘 다 만족해야 되니까 이거, 이거 만족하는 범위 어디?
만약에 이거 만족하는 범위가 눈에 잘 안 보여. 그럼 어떡해야 돼? 그렇지. 그림 그려 봐야지. 나 수직선에다가 그림 그려서 둘 다 만족하는 범위 찾는 거야.
그럼 첫 번째 범위는 1하고 5였는데 1보다는 작거나 같고 5보다는 크거나 같았어. 근데 또 만족하는 범위가 뭐냐면 3보다는 작아야 돼.
둘 다 만족하는 범위를 찾는 거니까 x값의 범위는 1보다 작거나 같다. 그럼 이제 체크. 나 맨 처음에 x는 3. 그리고 두 번째 범위에서 뭐 나왔냐면 3부터 5까지.
그리고 마지막 범위에서 뭐 나왔냐면 1보다 작거나 같다. 이제 문제 한번 읽어 보자. 나 마지막에 뭐라고 했냐면 그걸 만족하는 모든 자연수를 몽땅 다 더해 달라 그랬어. 한번 체크해 볼까?
이거 만족하는 자연수야. 나 3이었지. 이거였어, 이거였고. 만약에 얘도 ‘선생님, 저 눈에 잘 안 보여요.’ 하면 수직선에다가 그려 봐. 이 3개는 절대 공존할 순 없다.
저 3개의 공통되는 부분 찾는 거 아니야. 내가 애초에 g(x)로 케이스를 나눴기 때문에 이 3가지에서는 공통 범위가 존재할 수 없어. 전부 다 해에 대한 범위야.
그럼 맨 처음에 3 나왔는데 3 여기 껴 줄 수 있으니까 3부터 5까지가 해당되는 거고, 또 하나가 1보다 작거나 같다. 근데 우리 문제 조건에서 뭐 줬어? 그렇지. 자연수.
그럼 1보다 작거나 같은 숫자들은 사실은 엄청 엄청 많지만 자연수니까 1밖에 없고. 나 여기서의 자연수는 3, 4, 5였지. 문제에서는 얘네를 몽땅 더해 달라 그랬어. 그러니까 4, 8, 5 더했어.
13 나와 주면 되겠다. 이 문제는 이차 함수하고 일차 함수의 그래프를 읽어내는 게 중요해. 맨 처음엔 지수 함수 들어 있는 부등식을 풀어서 범위를 찾았어.
근데 그 구한 부등식 가지고 이렇게 케이스를 나누는 거야. f(x)-3 같은 경우에는 복잡하니까 그거 대신에 g(x)를 가지고 3가지 유형으로 나눠서
각각 범위마다 해의 범위를 찾아 주는 문제가 이 필수 유형이었어. 그리고 16번 한번 보자. 항상 필수 유형이 오히려 더 어렵지. 그래서 필수 유형 풀고 나면 마음이 더 가볍다.
이 16번 문제 보면 우리가 진짜 많이 봤던 형태지. 무슨 형태? 그렇지. 반복되는 모양. 우리 앞에서도 이런 거 비슷한 거 했어.
일단 얘를 가지고 한 번 더 정리했더니, 꺼낼 수 있을 만큼 꺼내 보자. 우리 +1이니까 9 곱해져 있고 9의 x제곱 그리고 나 9분의1인 거 9의 (-¹)이지. 그러니까 9의 x제곱+24.
가능하면 그냥 풀어도 괜찮고 ‘선생님, 저 이거 식 복잡해 보여요.’ 하는 사람들은 치환해도 괜찮아. 9의 x제곱이 반복되고 있으니까 그거 내가 t라고 치환했고
t로 치환함과 동시에 나 이거 당연히 뭐가 돼야 되냐면 지수니까 양수 돼야겠지. 그럼 내가 t로 바꿨어. 9t 얘는 t+24. 그럼 t 왼쪽으로 넘어가면 8t 그게 24.
그러니까 만족하는 t는 3이었는데 그 3이 누구였냐면 t였으니까 9의 x제곱. 그리고 9의 x제곱은 3의 2x제곱. 이거 지금 괜찮아? 우리 9는 3²이지. 3²의 x제곱. 괄호 안에 밖에 곱해서 3의 2x.
3의 2x하고 3¹이 같대. 그러니까 x값은 ½. 근데 그 x값을 우리 문제에서 α라고 부르겠대. 그리고 우리 문제에서 진짜 구하라는 거 6α+5였어. α가 ½이니까 3+5 결국 8이 돼 주면 되겠다.
이 문제 정답은 8. 가장 기본적인 방정식 문제고, 이런 게 나온다면 항상 맨 앞쪽에 위치하고 있지. 1, 2, 3, 4번 그 안쪽에. 반복되는 형태를 가지고 치환을 했고,
치환함과 동시에 쓰이지 않더라도 반드시 얘는 꼭 체크해야 된다. 이게 정말 중요하게 너희들한테 실수하게 하는 요소 중 하나야.
양수라는 거 체크하고 그 양수인 거 활용해서 치환한 거 식 정리해서 8이라는 답을 구한 게 16번 문제였어. 17번 보자. 방금 전에는 방정식이었고 이번에는 부등식 형태야.
이거 보면 ‘아, 정리 좀 더 해야겠다.’라는 생각 들지. 식의 형태 봤더니 2도 있고 8도 있고 그래. 우리 이 숫자들의 공통점이 뭐야? 나 저 숫자들 다 뭐로 정리할 수 있어?
그렇지. 2로 정리할 수 있지. 전부 다 2로 정리하자. 나 앞에 2의 x제곱 그리고 4부터 고칠 거야. 우리 4는 2²이지. 2²에다가 이만큼 고치니까 2하고 곱하면서 가지고 오는 거야.
그럼 2 곱했으니까 2x², 2 곱했으니까 -5x 이만큼이 왼쪽 부분. 이제 오른쪽. 2 있었고 ⅛은 이거 다시 쓰면 2(-³)이지. 그럼 (2-³)의 (x-3)제곱인 거야. 괄호 안에 밖에 곱해야 돼. 가지고 온다.
2는 앞에 거였고 그 다음에 뒤에 뭐 있냐면 -3x+9. 괜찮아? 좀 더 양쪽 정리하자. 나 이거, 이거 정리했어. 밑이 같은 두 수를 곱했어. 지수끼리 더하겠지. 더해 봤더니 2x²-4x가 왼쪽.
그리고 오른쪽. 나 지수 머리 위에 아무것도 없으니까 1. 그래서 2에다가 -3x+10. 이제 정리 다 했다. 나 지금 밑이 어때? 똑같아. 그리고 증가야.
나 증가할 때는 지수 뚝 떨어질 건데 부등호 그대로. 그러니까 식이 2x²-4x가 -3x+10 이만큼인 거지. 그럼 이제 한쪽 편 더 넘겨 주면, 우리 인수 분해 할 거니까 오른쪽에 쓰자.
식이 2x² 넘어왔어 -x 그리고 +10 넘어와서 -10 이만큼이야. 인수 분해 해 주면 2, 1, 5, 2 이만큼이야. 그래서 곱했더니 4, 5 됐고 4, 5 가지고 -1 만들어야 돼. -+-+.
그래서 (2x-5)(x+2)이 0보다 작거나 같았어. 우리 x쪽으로 부등호 오므라져 있어. 그러니까 식도? 그렇지. 닫혀지게. -2부터 어디까지냐면 2분의5까지야.
근데 우리 문제는 이 안에 들어가 있는 정수의 개수 구하는 건데 얘가 정수가 아니잖아. 얘를 가지고 정수가 들어가 있는 범위로 고치면 결국 -2부터 2까지.
우리 정수의 개수 구하는 방법 해 보자. 큰 거에서 작은 거 뺐어. 양쪽에 다 등호 들어가 있을 때는 하나 더했어. 그러니까 총 몇 개 나와? 5개.
이 17번 문제 같은 경우는 우리가 풀고 있는 기본적인 지수 부등식의 형태였어. 밑을 하나로 정리하기 위해서 뚝 다 떨어뜨렸고,
그리고 나서 지수 그대로 유지되니까 증가라서 마지막에 이차 부등식까지 풀어 준 게 17번이었지. 그리고 이제 18번 한번 보자. 이 문제 어려웠지. 18번.
내 생각에는 너희들이 그동안 풀었던 문제 중에 얘를 제일 어려워하지 않았을까 싶어. 왜냐하면 우리 애들은 일단 절댓값을 싫어해. 절댓값을 가뜩이나 싫어하는데 함수에 있지.
그러면 읽지도 않아. 이 함수 자체가 절댓값이 씌워져 있어. 그래서 너희들이 이 그래프를 그릴 수 있어야지 풀 수 있는 문제거든. 그리고 또 뭘 줬냐면 방정식을 줬는데 이 전체값이 0이 됐고
이거 만족하는 서로 다른 세 실근을 갖도록 하는 거야. 그럼 일단 방정식 만만한 거 먼저 정리를 하자. 식의 형태를 봤더니 분명히 뭔가가 반복되고 있고 2의 f(x)라는 애가 반복되고 있어.
그 값을 가지고 내가 t라고 잡아서 한번 써 볼게. 그럼 얘는 t²이고 나 여기서 2 튀어나올 수 있지. 2². 4로 나오니까 5랑 곱해서 -20t. 괜찮아? 그리고 뒤에 거 +64=0.
나 t에 관한 식으로 이렇게 정리한 거야. 그럼 이제 얘를 인수 분해 하려고 봤더니 16하고 4. 그리고 둘 다 마이너스. (t-16) 한 덩어리, (t-4) 한 덩어리로 인수 분해 가능.
여기 나오는 t값이 결국 하나는 4 또는 하나는 16인 거지. 이제 시작이야. 나 저 t라는 게 애초에 뭐였냐면 2의 f(x)였어. 저거 가지고 와 보면, 여기다 풀자.
쟤가 누구였냐면 2의 f(x)라는 애가 4가 되는 케이스 하나. 그리고 두 번째는 2의 f(x)라는 애가 16이 되는 케이스 하나. 그럼 이거 만족하는 f(x)는 4라는 거 2²이지. 그러니까 뭐가 돼야 돼?
2가 되는 케이스. 그리고 이거 만족하는 f(x)는 16은 2⁴이지. 그러니까 4가 되는 케이스. 그러니까 f(x)는 2가 되는 케이스, 4가 되는 케이스 이렇게 두 가지 유형이고
이거 만족하는 x는 총 몇 개 나와야 돼? 3개만 딱 나와야 돼. 이게 중요하지. 그럼 이제 시작을 해 보자. 나 f(x)라는 함수 그래프 그려서 2하고의 교점,
그리고 y=4라는 상수 함수하고의 교점을 각각 구했을 때 그 교점이 반드시 3개만 존재해야 돼. 그럼 이제 그림을 그리려고 봤더니 내가 갖고 있는 저 f(x)가 |3의 x제곱-a|+b야.
이거 해설지 봤을 때 케이스 나누는 거 어려웠을 거야. 우리 절댓값 그래프 빨리 그리는 거 했잖아. 일단 어떻게 그림 그려야 돼? 그렇지. 절댓값 없다고 생각하고 그림 그려야 돼.
그리고 아래쪽으로 떨어져 있는 거 접어 올렸었지. 그럼 나 알맹이 부분만 가지고 와서 그림 그린다. 지수 함수 그림 그리려면 모양 봐야 되는데 모양은 증가.
그리고 점근선 체크해 봐야 되는데 점근선이 y=-a였어. 그럼 얘 가지고 그림 그려 보면 나 점근선이 -a면서 증가야. 나 -a니까 이쯤 그려 볼게. 그럼 -a에 대해서 증가하는 이런 그래프였어.
이해돼? 얘는 기본형이야. 근데 내가 원하는 건 절댓값이지 나 아래 부분 툭 떨어져 있는 거 접어 올려야 돼. 내려가 있는 만큼 위로 접혀서 올라와. 이만큼 올라왔겠지.
근데 얘가 어디까지 올라갔을까? 내가 애초에 a만큼 떨어져 있었지. 그러니까 올라갈 때도 어디까지만 올라갈 수 있냐면 a까지만 올라갈 수 있겠지.
그래서 지금 진짜 그래프는 뭐냐면 이만큼이 일단 1단계야. 이렇게 꺾여 있는 부분. 근데 여기서 끝이 아니지. 나 걔를 가지고 어떻게 했어? b만큼 들어 올렸어.
그럼 나 여기가 높이 자체는 0이잖아. 근데 이 그래프를 b만큼 들어서 올린 거야. 모양 그대로 들어서 올렸으니까 이렇게 생겼겠지. 그대로. 근데 위로만 b만큼 올라갔어.
나 아까 a였거든. 근데 위로 b만큼 올라갔다. 그러니까 점근선이 뭐가 되냐면 a+b가 될 거고 나 원래 꼭짓점이 높이가 0이었어. 근데 b만큼 들어 올렸어.
그러니까 이 지점 뭐가 되냐면 b가 되겠지. 나 이거 좀 더 예쁘게 그려 보자. 지금 무슨 얘기냐면 그래프가 이렇게 생겼다. 이렇게 생겼어. 근데 이 지점은 높이가 몇이냐면 b가 되는 거고.
이 지점은 몇이냐면 a+b인 거야. 근데 내가 원하는 건 교점이 두 개. 나 이 안에서 2라는 애, 그리고 4라는 해하고 교점이 두 개 생겨야 돼. 그럼 어떤 케이스들이 존재할까?
내가 그림 미리 그려 놓을게. 여기는 b였고 여기는 a+b였어. 나 교점이 3개가 존재하기 위해서는 일단 이 아래에서, 여기 지난다고 해 볼까? 이렇게. 그럼 나 교점 몇 개 생겨? 1개.
그럼 나 여기에서 교점이 1개 나왔어. 그럼 그 얘기는 나머지 해 두 개 나와야 되지. 그러니까 나머지 선은 저 위에 있으면 안 되지. 교점 한 개 생기니까.
반드시 2개 생길 수 있도록 여기에 그려 줘야 되지. 그래야지 교점이 1, 2, 3 이렇게 3개 될 수 있으니까. 근데 그 하나가 y=2이고 다른 하나는 y=4였잖아.
여기가 2가 되는 거고 여기가 4가 되겠지. 근데 우리 그 높이 자체가 뭐였냐면 b였어. 그러니까 자동으로 첫 번째 케이스는 b가 2가 되는 케이스지. 그럼 이제 얘 활용해서 한번 찾아보자.
나 b가 2라는 건 알았어. 근데 교점이 그렇게 2개 존재하기 위해서는 a+b라는 애가 4보다 어때야 되는 거야? 나 a+b라는 점근선은 여기 있어. 걔가 4보다 커야 되지.
근데 b가 뭐였냐면 2였어. 그러니까 즉 a는 누구보다 커야 돼? 2보다. a가 2보다 크다. 근데 우리 문제 조건에서 한 번만 다시 읽어 보자. 나 뭐라고 줬냐면 10보다 작은 두 개의 자연수라 그랬어.
10보다 작아. 그럼 가능한 거 찾아볼게. 나 a라는 애가 2보다 커. 그리고 자연수고 10보다는 작아. 그러니까 3인 케이스 있겠지. 근데 a가 3이면 b는 그대로 2. a가 4여도 b는 그대로 2.
마지막으로 10보다 작으니까 a가 9여도 b는 그대로 2. 총 몇 개 나오냐면 3부터 9까지야. 9-3=6. 하나 더했으니까 7. 총 여기서는 7개가 나와. 이제 두 번째 케이스.
나 어떤 케이스도 존재할 수 있냐면 아까는 한 개 만나는 그 지점을 내가 여기로 잡았잖아. 근데 만났을 때 하나 생기는 그 지점은 여기만 있는 게 아니라 여기도 있다.
여기서 이렇게 만나더라도 하나 생겨. 그럼 이제 나머지는 교점이 두 개가 나와 줘야 되니까 이 아래쪽에서 만나야겠지. 이렇게.
그럼 그렇게 유지가 되려면 이 부분은 당연히 2일 거고 이 부분이 4일 텐데, b라는 애 봐 봐. 나 b라는 부분이 여기 높이였는데 그 높이가 2보다 작아져야 되잖아.
b가 자연수인데 2보다 작다. 우리 그런 거 하나밖에 없어. 누구? 1. 여기선 이번엔 b가 1 나와. 그럼 이제 a+b 가지고 다시 한 번 조건 찾아보자.
우리 a+b라는 애가 2하고 4 사이에 끼어 있는 형태지. 그러니까 a+b라는 형태는 2보다는 커야 되고 4보다는 작아야 되는데 우리 b라는 거 1 나왔어. 그리고 조건 봐 봐.
나 만약에 이 a+b가 4하고 같아지는 그 순간은 어때? 마찬가지로 교점의 개수? 그렇지. 만족하지. 그러니까 여기서는 4도 성립. 그리고 방금 전에 b가 1이었다.
그럼 결국 1보다는 a값이 크고 3보다는 작거나 같으니까 만족하는 a값 2하고 3 두 개 나오지. 그럼 a값이 2일 때 b는 그대로 1. a값이 3일 때도 b는 그대로 1.
그래서 총 몇 개 나오냐면 2개 나왔어. 처음에 7개 나왔고 마지막에 2개 나왔고, 그래서 만족하는 전체 개수는 9개가 나와 주면 되겠다. 이 문제는 여기가 제일 중요하다.
여기 기본형에 대해서 f(x) 그래프 그리는 거. 그래프 절댓값 나와 있을 때는 그냥 그려서 접어 올리는 거고. 걔 가지고 교점이 3개 존재할 수 있도록 가능한 케이스를 그림으로 그려 본 거야.
너희들이 해설지처럼 케이스 나누기 어렵다면 지금 내가 한 것처럼 그림 그려 가지고 한번 해 봐. 이 18번이 오늘의 마지막 문제였어. 오늘 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자.
아무래도 함수에 대한 얘기가 나오니까 그림 그리기가 문제 풀 때 좀 어려웠었지. 우리 오늘 뭐 했냐면 첫 번째로는 지수 함수. 우리 지수 함수가 기본형 잘 안 나와.
꼭 어디까지 해야 되냐면 움직움직까지. 지수 함수에서의 점근선을 결정하는 요소는 애초에 x축이었으니까 y로의 평행 이동이야. 그리고 두 번째로는 절댓값 그래프 그리는 거.
앞으로도 계속 나와. 그래서 지금 공부해 놔야 돼. 그냥 그리고 접어 올리는 거야. 오늘도 너무너무 고생 많았고 4강에서 보자. 안녕.